## JVM(Java Virtual Machine)

JVM이란?

자바 가상 머신으로써, 운영체제에 독립적이며 GC를 통한 메모리 관리를 처리하는 스택 기반의 프로그램.

자바 프로그램 실행과정
1. 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로부터 이 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당받는다.
JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
2. 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(.class)로 변환한다.
3. Class Loader를 통해 class파일들을 JVM으로 로딩한다.
4. 로딩된 class파일들은 Execution engine을 통해 해석된다.
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Areas 에 배치되어 실질적인 수행이 이루어지게 된다.
이러한 실행과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread Synchronization과 GC같은 관리작업을 수행한다.

### Runtime Data Area

프로그램을 수행하기 위해 OS에서 할당받은 메모리 공간

**1) PC Register**

Thread가 시작될 때 생성되며 생성될 때마다 생성되는 공간으로 스레드마다 하나씩 존재한다.
Thread가 어떤 부분을 어떤 명령으로 실행해야할 지에 대한 기록을 하는 부분으로 현재 수행 중인 JVM 명령의 주소를 갖는다.

**2) JVM 스택 영역**

프로그램 실행과정에서 임시로 할당되었다가 메소드를 빠져나가면 바로 소멸되는 특성의 데이터를 저장하기 위한 영역이다. 각종 형태의 변수나 임시 데이터, 스레드나 메소드의 정보를 저장한다. 
메소드 호출 시마다 각각의 스택 프레임(그 메서드만을 위한 공간)이 생성된다. 
메서드 수행이 끝나면 프레임 별로 삭제를 한다. 메소드 안에서 사용되는 값들 **(local variable = 지역 변수)** 을 저장한다. 또 호출된 메소드의 매개변수, 지역변수, 리턴 값 및 연산 시 일어나는 값들을 임시로 저장한다.

**3) Native Method Stack**

자바 프로그램이 컴파일되어 생성되는 바이트 코드가 아닌 실제 실행할 수 있는 기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역이다. JAVA가 아닌 다른 언어로 작성된 코드를 위한 공간이다. JAVA Native Interface를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장하게 된다. 
일반 프로그램처럼 커널이 스택을 잡아 독자적으로 프로그램을 실행시키는 영역이다. 이 부분을 통해 C code를 실행시켜 Kernel에 접근할 수 있다.

**4) Method Area (= Class Area = Static Area)**

클래스 정보를 처음 메모리 공간에 올릴 때 **초기화되는 대상을 저장하기 위한 메모리 공간.** 올라가게 되는 메소드의 바이트 코드는 프로그램의 흐름을 구성하는 바이트 코드이다. 자바 프로그램은 main 메소드의 호출에서부터 계속된 메소드의 호출로 흐름을 이어가기 때문이다. 
대부분 인스턴스의 생성도 메소드 내에서 명령하고 호출한다. 
사실상 컴파일 된 바이트코드의 대부분이 메소드 바이트코드이기 때문에 거의 모든 바이트코드가 올라간다고 봐도 상관없다. 이 공간에는 Runtime Constant Pool이라는 별도의 관리 영역도 함께 존재한다. 이는 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할을 수행한다.

올라가는 정보의 종류
- Field Information: 
멤버변수의 이름, 데이터 타입, 접근 제어자에 대한 정보
- Method Information:
메소드의 이름, 리턴타입, 매개변수, 접근제어자에 대한 정보
- Type Information:
class인지 interface인지의 여부 저장 /Type의 속성, 전체 이름, super class의 전체 이름(interface 이거나 object인 경우 제외)

Method Area는 **클래스 데이터**를 위한 공간이라면 Heap영역이 **객체(인스턴스)** 를 위한 공간이다.

Heap과 마찬가지로 GC의 관리 대상에 포함된다. 

**5) Heap Area**

객체를 저장하는 가상 메모리 공간이다. new연산자로 생성된 객체와 배열을 저장한다. 물론 class area영역에 올라온 클래스들만 객체로 생성할 수 있다. 힙은 세 부분으로 나눌 수 있다.

Permanent Generation

생성된 객체들의 정보의 주소값이 저장된 공간이다. Class loader에 의해 load되는 Class, Method 등에 대한 Meta 정보가 저장되는 영역이고 JVM에 의해 사용된다. Reflection을 사용하여 동적으로 클래스가 로딩되는 경우에 사용된다. 
내부적으로 Reflection 기능을 자주 사용하는 Spring Framework를 이용할 경우 이영역에 대한 고려가 필요하다.

New/Young 영역
- Eden : 객체들이 최초로 생성되는 공간
- Survivor 0 / 1 : Eden에서 참조되는 객체들이 저장되는 공간

Old 영역

New area에서 일정 시간 참조되고 있는, 살아남은 객체들이 저장되는 공간 Eden영역에 객체가 가득차게 되면 첫번째 GC(minor GC)가 발생한다. Eden영역에 있는 값들을 Survivor 1 영역에 복사하고 이 영역을 제외한 나머지 영역의 객체를 삭제한다.

인스턴스는 소멸 방법과 소멸 시점이 지역 변수와는 다르기에 힙이라는 별도의 영역에 할당된다. 자바 가상 머신은 매우 합리적으로 인스턴스를 소멸시킨다. 더이상 인스턴스의 존재 이유가 없을 때 소멸시킨다. 

출처: _Jbee님 블로그

## JVM의 특징

- 스택 기반의 가상 머신: 대표적인 컴퓨터 아키텍쳐인 인텔 x86 아키텍처나 ARM 아키텍처가 레지스터
기반으로 작동하는 데 비해 JVM은 스택 기반으로 작동한다.
- 심벌릭 레퍼런스: 기본 자료형을 제외한 모든 타입을 명시적인 메모리 주소 기반의 레퍼런스가 아니라 심벌릭 레퍼런스
를 통해 참조한다.
- 가비지 컬렉션: 클래스 인스턴스는 사용자 코드에 의해 명시적으로 생성되고 가비지 컬렉션에 의해 자동으로 파괴된다.
- 기본 자료형을 명확하게 정의해 플랫폼 독립성 보장: C/C++ 등의 전통적인 언어는 플랫폼에 따라 int와 같은 기본 자료형의 크기가
변한다. JVM은 기본 자료형을 명확하게 정의해 호환성을 유지하고, 플랫폼 독립성을 보장한다.
- 네트워크 바이트 순서: 자바 클래스 파일은 네트워크 바이트 순서를 사용한다. 인텔 x86 아키텍처가 사용하는 리틀 엔디안이나,
RISC(Reduced instruction set computer) 계열 아키텍처가 주로 사용하는 빅 엔디안 사이에서 플랫폼 독립성을 유지하려면
고정된 바이트 순서를 유지해야 하므로 네트워크를 통해 데이터를 전송할 때 사용하는 바이트 순서인 네트워크 바이트 순서를 사용한다.
네트워크 바이트 순서는 빅 엔디안이다.

자바 바이트코드에서 메서드를 호출하는 명령어 OpCode(Operation Code)는 4가지가 있으며, 각각의 의미는 아래와 같다.
- invokeInterface: 인터페이스 메서드 호출
- invokeSpecial: 생성자, private 메서드, 슈퍼 클래스의 메서드 호출
- invokeStatic: static 메서드 호출
- invokeVirtual: 인스턴스 메서드 호출

자바의 Reflection과 관련하여 자바 바이트코드에서의 타입 표현은 아래와 같다.

|자바 바이트코드|타입|설명|
|---|---|---|
|B|byte|부호 있는 바이트|
|C|char|유니코드 문자|
|D|double|배정밀도 부동 소수점|
|F|float|단정밀도 부동 소수점|
|I|int|정수|
|J|long|긴 정수|
|`L<classname>;`|reference|`<classname>클래스의 인스턴스`|
|S|short|부호 있는 짧은 정수(singed short)|
|Z|boolean|참/거짓|
|[|reference|배열|

아래는 자바 클래스 파일의 주요 골격을 나타냈다.
```java
ClassFile{
    u4 magic;
    u2 minor_version;
    u2 major_version;
    u2 constant_pool_count;
    cp_info constant_pool[constant_pool_count-1];
    u2 access_flags;
    u2 this_class;
    u2 super_class;
    u2 interface_count;
    u2 interfaces[interface_count];
    u2 fields_count;
    field_info fields[fields_count];
    u2 method_count;
    method_info methods[method_count];
    u2 attributes_count;
    attributes_info attributes[attributes_count];
}
```

클래스 파일의 골격 포맷을 간단히 살펴보자.
- magic : 클래스 파일의 첫 4 바이트는 매직넘버다. 이는 자바 클래스 파일을 구별하기 위해 미리 지정해 둔 값을 의미하며,
항상 0xCAFEBABE다. 즉, 어떤 파일의 첫 4 바이트가 0xCAFEBABE라면 이는 자바 클래스 파일이라고 일단 추측할 수 있는 것이다.
- minor_version, major_version : 클래스의 버전을 나타낸다. 하위 호환성을 위해 있는 것인데, 상위 버전 클래스 파일을 하위 버전의
JVM에서 실행하게 되면, java.lang.UnsupportedClassVersionError가 발생한다.
- constant_pool_count, constant_pool[] : 클래스 파일의 상수 풀 정보를 기술한다. 런타임 상수 풀 영역에 들어갈 정보가 여기 있는 셈이다.
JVM은 클래스 파일을 로드하면서 이 상수 풀 정보를 메서드 영역의 런타임 상수 풀에 넣는다.
- access_flags : 주로 클래스의 변경사 정보, 즉 public, final, abstract나 인터페이스 여부를 나타내는 플래그이다.
- this_class, super_class : 각각 this, super에 해당하는 클래스에 대한 constant_pool 내의 인덱스다.
- interfaces_count interfaces[] : 클래스가 구현한 인터페이스의 개수와 각 인터페이스에 대한 constant_pool 내의 인덱스다.
- fields_count, fields[] : 클래스의 필드 개수와 필드 정보다. 필드 정보에는 필드 이름, 타입 정보, 변경자, constant_pool에서의 인덱스 등이
포함된다.
- methods_count, methods[] : 클래스의 메서드 개수와 메서드 정보다. 메서드 정보는 메서드 이름, 파라미터 타입과 개수, 반환 타입, 변경자, constant_pool
에서의 인덱스와 함께 메서드 자체의 실행 코드, 예외 정보 등의 내용도 포함한다.
- attributes_count, attributes[] : attribute_info 구조체는 다양한 속성을 가지고 있다. field_info나 method_info에서도 attribute_info를 사용한다.

## 클래스 로더

자바는 동적 로드, 즉 컴파일 타임이 아니라 런타임에 클래스를 처음으로 참조할 때 해당 클래스를 로드하고 링크하는 특징이 있다.
이 동적 로드를 담당하는 부분이 JVM의 클래스 로더다. 자바 클래스 로더의 특징은 다음과 같다.

- 계층 구조 : 클래스 로더끼리 부모-자식 관계를 이루어 계층 구조로 생성된다. 최상위 클래스 로더는 부트스트랩 클래스 로더다.
- 위임 모델 : 계층 구조를 바탕으로 클래스 로더끼리 로드를 위임하는 구조로 작동한다. 클래스를 로드할 때 먼저 상위 클래스 로더를 확인해
상위 클래스 로더에 있다면 해당 클래스를 사용하고, 없다면 로드를 요청받은 클래스 로더가 클래스를 로드한다.
- 가시성(visibility) 제한 : 하위 클래스 로더는 상위 클래스 로더의 클래스를 찾을 수 있지만 상위 클래스 로더는 하위 클래스 로더의 클래스를 찾을 수 없다.
- 언로드 불가 : 클래스 로더는 클래스를 로드할 수는 있지만 언로드할 수는 없다. 언로드 대신 현재 클래스 로더를 삭제하고 아예 새로운 클래스 로더를 생성하는 방법을 사용할 수 있다.

각 클래스 로더에는 로드된 클래스를 보관하는 네임스페이스가 있다. 클래스를 로드할 때 이미 로드된 클래스인지 확인하기 위해 네임스페이스에 보관된
FQCN(Fully Qualified Class Name)을 기준으로 클래스를 찾는다. 비록 FQCN이 같더라도 네임스페이스가 다르면, 즉 다른 클래스 로더가 로드한 클래스면 다른 클래스로 간주된다.

클래스 로더가 클래스 로드를 요청받으면 클래스 로더 캐시, 상위 클래스 로더, 자기 자신의 순서로 해당 클래스가 있는지 확인한다. 즉, 이전에 로드된
클래스인지 클래스 로더 캐시를 확인하고, 없으면 상위 클래스 로더를 거슬러 올라가며 확인한다. 부트스트랩 클래스 로더까지 확인해도 없으면
요청받은 클래스 로더가 파일 시스템에서 해당 클래스를 찾는다.

- 부트스트랩 클래스 로더(bootstrap class loader) : JVM을 가동할 때 생성되며, Object 클래스를 비롯해 자바 API를 로드한다. 다른 클래스 로더와 달리
자바가 아니라 네이티브 코드로 구현돼 있다.
- 확장 클래스 로더(extension class loader) : 기본 자바 API를 제외한 확장 클래스를 로드한다. 다양한 보안 확장 기능 등을 여기에서 로드한다.
- 시스템 클래스 로더(system class loader) : 부트스트랩 클래스 로더와 익스텐션 클래스 로더가 JVM 자체의 구성 요소를 로드한다면 시스템 클래스 로더는 애플리케이션의
클래스를 로드한다고 할 수 있다. 사용자가 지정한 $CLASSPATH 내의 클래스를 로드한다.
- 사용자 정의 클래스 로더 (user-defined class loader) : 애플리케이션 사용자가 직접 코드 상에서 생성해서 사용하는 클래스 로더다.

WAS와 같은 컨테이너는 웹 애플리케이션과 엔터프라이즈 애플리케이션이 서로 독립적으로 작동하도록 사용자 정의 클래스 로더를 사용한다. 즉, 
클래스 로더의 위임 모델을 통해 애플리케이션의 독립성을 보장하는 것이다. 이와 같은 WAS의 클래스 로더 구조는 WAS 제조사마다 조금씩 다른 형태의 
계층 구조를 사용하고 있다.

사용자 정의 클래스 로더의 로드되는 단계는 아래와 같다.
- 로드(loading) : 클래스를 파일에서 가져와 JVM의 메모리에 로드한다.
- 검증(verifying) : 읽어 들인 클래스가 자바 언어 명세 및 JVM 명세에 명시된 대로 잘 구성됐는지 검사한다. 클래스 로드의 전 과정 중에서
가장 까다로운 검사를 실행하는 과정이며 가장 복잡하고 시간이 많이 걸린다. JVM TCK의 테스트 케이스 중에서 가장 많은 부분이 잘못된 클래스를 로드해
정상적으로 검증 오류를 발생시키는지 테스트하는 부분이다.  
- 준비(preparing) : 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당하고, 클래스에서 정의된 필드, 메서드, 인터페이스를 나타내는 데이터 구조를 준비한다.
- 분석(resolving) : 클래스의 상수 풀 내 모든 심벌릭 레퍼런스를 다이렉트 레퍼런스로 변경한다.
- 초기화(initializing) : 클래스 변수를 적절한 값으로 초기화한다. 즉, static initializer를 실행하고, static 필드를 설정된 값으로 초기화한다.

JVM 명세는 이 작업에 대해 명시하고 있으나 작업에 따라서 실행 시점은 유연하게 적용할 수 있게 하고 있다.

## 런타임 데이터 영역

런타임 데이터 영역은 JVM이라는 프로그램이 운영체제 위에서 실행되면서 할당받는 메모리 영역이다.

런타임 데이터 영역은 6개의 영역으로 나눌 수 있다. 이 가운데 PC 레지스터, JVM 스택, 네이티브 메서드 스택은 스레드마다 하나씩 생성되며, 힙, 메서드
영역, 런타임 상수 풀은 모든 스레드가 공유해서 사용한다.

- PC 레지스터 : PC(Program Counter) 레지스터는 각 스레드마다 하나씩 존재하며 스레드가 시작될 때 생성된다. PC 레지스터에는 현재 실행 중인 JVM 명령의 주소가 저장된다.
- JVM 스택 : JVM 스택은 스레드마다 하나씩 존재하며 스레드가 시작될 때 생성된다. 스택 프레임이라는 구조체를 저장하는 스택으로, JVM은 오직 JVM 스택에 스택 프레임을 추가
하고(push) 꺼내는(pop) 작업만 실행한다. 예외 발생 시 printStackTrace() 등의 메서드로 보여 주는 스택 트레이스의 각 라인은 하나의 스택 프레임을 표현한다.
    - 스택 프레임 : JVM 내에서 메서드가 실행될 때마다 하나의 스택 프레임이 생성돼 해당 스레드의 JVM 스택에 추가되고 메서드가 종료되면 스택 프레임이 제거된다. 각 스택
    프레임은 지역 변수 배열, 피연산자 스택, 현재 실행 중인 메서드가 속한 클래스의 런타임 상수 풀에 대한 참조를 갖는다. 지역 변수 배열, 피연산자 스택의 크기는 컴파일 시에
    결정되기 때문에 스택 프레임의 크기도 메서드에 따라 크기가 고정된다.
    - 지역 변수 배열 : 0부터 시작하는 인덱스를 가진 배열이다. 0은 메서드가 속한 클래스 인스턴스의 this 레퍼런스이고, 1부터는 메서드에 전달된 파라미터가 저장되며, 메서드 
    파라미터 이후에는 메서드의 지역 변수가 저장된다.
    - 피연산자 스택 : 메서드의 실제 작업 공간이다. 각 메서드는 피연산자 스택과 지역 변수 배열 사이에서 데이터를 교환하고, 다른 메서드 호출 결과를 추가하거나(push) 꺼낸다(pop).
    피연산자 스택 공간이 얼마나 필요한지는 컴파일 할 때 결정할 수 있으므로 피연산자 스택의 크기도 컴파일시에 결정된다.
- 네이티브 메서드 스택 : 자바 외의 언어로 작성된 네이티브 코드를 위한 스택이다. 즉 JNI(Java Native Interface)를 통해 호출하는 C/C++ 등의 코드를 실행하기 위한 스택으로, 언어에 맞게
C 스택이나 C++ 스택이 생성된다.
- 메서드 영역 : 메서드 영역은 모든 스레드가 공유하는 영역으로 JVM이 시작될 때 생성된다. JVM이 읽어 들인 각 클래스와 인터페이스에 대한 런타임 상수 풀, 필드와 메서드 정보, static 변수,
메서드의 바이트 코드 등을 보관한다. 메서드 영역은 JVM 제조사마다 다양한 형태로 구현할 수 있으며, 오라클 핫스폿 VM에서는 흔히 Permanent Area, 혹은 Permanent Generation(PermGen)이라고
한다. 메서드 여역에 대한 가비지 컬렉션은 JVM 제조사의 선택 사항이다.
- 런타임 상수 풀 : 클래스 파일 포맷에서 constant_pool 테이블에 해당하는 영역이다. 메서드 영역에 포함되긴 하지만 JVM 작동에서 가장 핵심적인 역할을 실행하는 곳이기 때문에 JVM 명세에서도 따로
중요하게 기술한다. 각 클래스와 인터페이스의 상수뿐만 아니라, 메서드와 필드에 대한 모든 레퍼런스까지 담고 있는 테이블이다. 즉, 어떤 메서드나 필드를 참조할 때 JVM은 런타임 상수 풀을 통해
해당 메서드나 필드의 실제 메모리상의 주소를 찾아서 참조한다.
- 힙 : 인스턴스 또는 객체를 저장하는 공간으로 가비지 컬렉션 대상이다. JVM 성능 이슈에서 가장 많이 언급되는 공간이다. 힙 구성 방식이나 가비지 컬렉션 방법 등은 JVM 제조사의 재량이다.

## 실행 엔진

클래스 로더를 통해 JVM 내의 런타임 데이터 영역에 배치된 바이트코드는 실행 엔진에 의해 실행된다. 실행 엔진은 자바 바이트코드를 명령어 단위로 읽어서 실행한다. CPU가 기계 명령어를 하나씩
실행하는 것과 비슷하다. 바이트코드의 각 명령어는 1바이트짜리 OpCode와 추가 피연산자로 이뤄져 있으며, 실행 엔진은 하나의 OpCode를 가져와 피연산자와 함께 작업을 실행한 후 다음 OpCode를 실행하는
방식으로 작동한다.

그런데 자바 바이트코드는 기게가 바로 실행할 수 있는 언어보다는 비교적 인간이 보기 편한 형태로 기술됐다. 그래서 실행 엔진은 이와 같은 바이트코드를 실제로 JVM 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로
변경한다. 그 방식은 다음 두 가지다.

- 인터프리터 : 바이트코드 명령어를 하나씩 읽어서 해석하고 실행한다. 하나씩 해석하고 실행하기 때문에 바이트코드 하나하나의 해석은 빠른 대신 인터프리팅 결과의 실행은
느리다는 단점이 있다. 흔히 얘기하는 인터프리터 언어의 단점을 그대로 나타내는 것이다. 즉, 바이트코드라는 '언어'는 기본적으로 인터프리터 방식으로 작동한다.
- JIT(Just-in-Time)컴파일러 : 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 것이 JIT 컴파일러다. 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드 전체를 컴파일 해 네이티브
코드로 변경하고, 이후에는 해당 메서드를 더 이상 인터프리팅하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식이다. 네이티브 코드를 실행하는 것이 하나씩 인터프리팅하는 것보다
빠르고, 네이티브 코드는 캐시에 보관하기 때문에 한 번 컴파일 된 코드는 계속 빠르게 실행된다.